---
title: 文章摘抄
tags: excerpt
date: 2019-06-06
categories: excerpt
---

> 因为害怕自己并非明珠而不敢刻苦琢磨，又因为有几分相信自己是明珠，而不能与瓦砾碌碌为伍，遂逐渐远离世间，疏避人群，结果在内心不断地用愤懑和羞怒饲育着自己懦弱的自尊心。世上每个人都是驯兽师，而那匹猛兽，就是每人各自的性情。 《山月记》- 中岛敦

> 我装出一副早熟的样子，人们就谣传我早熟。我假装懒汉的模样，人们就谣传我是懒汉。我装做不会写小说，人们就谣传我不会写小说。我假装爱撒谎，人们就谣传我是说谎的人。我假装有钱的样子，人们就谣传我是富翁。我假装冷漠，人们就谣传我是个冷漠的家伙。可是当我真的痛苦呻吟时，人们却指责我无病呻吟。《斜阳》 - 太宰治

> 世界上只有一种真正的英雄主义，就是认清了生活的真相后还依然热爱它。《米开朗琪罗》 - 罗曼罗兰

> 雨下给富人，也下给穷人；写给义人，也下给不义的人；其实，雨并不公道，因为下落在一个没有公道的世界上。
> 人若是看透了自己，便不会小看别人。 《骆驼祥子》 - 老舍

>如果你来访我，我不在，请和我门外的花坐一会儿，它们很温暖，我注视它们很多很多日子了。它们开得不茂盛，想起来什么说什么，没有话说时，尽管长着碧叶。
>
>一定要爱着点儿什么，恰似草木对光阴的钟情。
>
>我从泰山归，携归一片云。开匣忽相视，化作雨霖霖。
>
>我是写不了泰山的，因为泰山太大。我对泰山不能认同。我对一切伟大的东西总有点格格不入。我十年间两登泰山，可谓了不相干。泰山既不能进入我的内部，我也不能外化为泰山。山自山，我自我，不能达到物我同一：山即是我，我即是山。泰山是强者之山——我自以为这个提法很合适，我不是强者，不论是登山还是处世。我是生长在水边的人，一个平常的、平和的人。我已经过了七十岁，对于高山，只好仰止。我是个安于竹篱茅舍、小桥流水的人。以惯写小桥流水之笔而写高大雄奇之山，殆矣。人贵有自知之明，不要“小鸡吃绿豆——强努”。
>
>中国近年也颇重视对残疾人的工作。但我觉得中国人对残疾人的态度总带有怜悯色彩。“恻隐之心”。这跟儒家思想有些关系。美国人对残疾人则是尊重。这是不同的态度。怜悯在某种意义上是侮辱。
>
>薤叶极细。我捏着一棵薤，不禁想到汉代的挽歌《薤露》，“薤上露，何易晞，露晞明朝还落复，人死一去何时归？”不说葱上露、韭上露，是很有道理的。薤叶上实在挂不住多少露水，太易“晞”掉了。用此来比喻人命的短促，非常贴切。同时我又想到汉代的人一定是常常食薤的，故尔能近取譬。《人间草木》- 汪曾祺 

> 我的孩子们！我憧憬于你们的生活，每天不止一次！可惜到你们懂得我的话的意思的时候，你们将不复是可以使我憧憬的人了！
>
> 我的孩子们！憧憬于你们的生活的我，痴心要为你们永远挽留这黄金时代在这册子里。然这真不过像“蜘蛛网落花”略微保留一点春的痕迹而已。且到你们懂得我这片心情的时候，你们早已不是这样的人，我的画在世间已无可印证了！这是何等可悲哀的事啊！
>
> 我们所打算，计较，争夺的洋钱，在他们看来个个是白银的浮雕的胸章；仆仆奔走的行人，绕绕攘攘的社会，在他们看来个个是无目的地在游戏，在演剧；一切建设，一切现象，在他们看来都是大自然的点缀、装饰。《万般滋味皆是生活》 - 丰子恺 

> 我们都是少年。输时不悲，赢时不谦。手中握剑，心中有义。见海辽远，就心生豪迈，见花盛开，不掩心中喜悦，前路有险，却不知所谓，有友在旁，就想醉酒高歌。想笑了就大声笑，想骂了就破口骂，人间道理万卷书，只求随心随性。《少年歌行》 - 周木楠

> 机器人三定律
> 第一定律：机器人不得伤害人类个体，或者目睹人类个体将遭受危险而袖手不管。
> 第二定律：机器人必须服从人给予它的命令，当该命令与第一定律冲突时例外。
> 第三定律：机器人在不违反第一、第二定律的情况下要尽可能保护自己的生存。 《我，机器人》 - 阿西莫夫

> 我总是对有关找不到伊拉克大规模杀伤性武器的报道很感兴趣，因为我们知道，世界上存在着已知的已知事物，也就是说有些事情我们知道自己知道，而我们也知道世上存在着被人所知的不明事物，这就是说有些事情我们知道自己不知道。同时，世上还存在着我们不知道的不明事物，也就是说我们不知道自己不知道。-  拉姆斯菲尔德

> 程序员追求开源软件，但是开源软件压低了软件价格，软件价格过低又降低了程序员的价值，并因此使得许多程序员失去工作，也减少了投资者对软件行业的投资，因为投资者追逐利润丰厚的地方来投资。- 开源软件对软件商品化的挑战


