---
title: 影视语录
tags: excerpt
date: 2021-06-14
categories: excerpt
---

## 四重奏

> 你知道比悲伤更令人悲伤的事情是什么吗？比悲伤更令人悲伤的是，空欢喜。

> 告白是小孩子做的, 成年人请直接用勾引, 勾引的第一步, 抛弃人性 基本上来说是三种套路, 变成猫, 变成老虎, 变成被雨淋湿的狗狗

> 会边哭边吃饭的人，能够活下去。

> 人们总是对喜欢的人不说我喜欢你，却说我想你；对想见的人不说我想你，却说要不要一起吃个饭；嘴上说的和心里想的是不一样的，这就是言外之意。

> 毕竟别人的事, 你们感叹几句就完了, 可落在自己的头上, 我就难受得每晚买醉。

> 我只希望被爱，不会主动去爱别人，我要尽量控制自己不去喜欢别人，因为对方也喜欢自己的概率很低。

> 不倒垃圾的人, 在垃圾看来也是垃圾。

> 没必要所有人都拥有上进心，又不是所有人都想成为有钱人，不是所有人之间都存在竞争，每个人都会有正好适合自己的地方。

> 据说人生有三道，升道、降道，还有没想到。

> 今天天气不错啊, 可是为什么天阴了就说天气不好呢, 阴天就是阴天，没什么好不好的。

> 无论盛开还是不盛开，都是花; 无论睡着还是醒着，都是活着; 无论悲伤还是心痛，都是心境。

> 我喜欢你; 谢谢; 我开玩笑的。

> 按照客户的要求来是一流的工作; 尽自己最大的努力是二流的工作; 像我们这样的三流，只要开开心心做事就行了; 有志向的三流，就是四流了。

> 20 多岁的梦想能让男人发光 30 多岁的梦想会让你暗淡。

> 我们就像《蚂蚁与蟋蟀》里的蟋蟀一样, 我觉得没能把喜欢的事情变成工作的人, 必须要做出决断，是把它当成兴趣还是仍然把它作为梦想，把它作为兴趣的蚂蚁过得很幸福，但把它作为梦想的蟋蟀则陷入了沼泽。

> 用疑问句来回答疑问句，那就是说对了。

> 会这么问别人：要挤点柠檬汁吗？好像挤柠檬汁是理所当然似的，这样明明会介意的人也会说不介意的对吧，这是胁迫啊，我们只能防守。

> 所谓音乐，就像是甜甜圈的洞一样，因为有欠缺的人在演奏，音乐才会成为音乐。

## 鸢

> 悲伤这种东西，是会堆积起来的。两个人的悲伤，是会渐渐、渐渐地越积越多的。所以，你就成为海吧。雪是很悲伤的。你如果是大地的话，雪会堆积起来，即使融化了，消失了，地面还是会变得烂糟糟的，不过，如果是海的话，即使下再大的雪，也不会积起来。

> 我也是个大人了，向老爸坚持己见的话，不是靠原谅，而是应该要拿出成绩，让他认可我才行。要不是这样的话，老爸也没法放心啊。

> 子叶它是最先长出来的叶子，不过它是看不到花开的，因为那时候它已经枯了。明明是最辛苦先长出芽来的，却无法看到成长的全过程，这就是子叶的宿命。真是可怜的小东西，照料着这盆栽，却不能回忆过去，更得不到感谢，花朵却这么长大了。父母和孩子，说不定就是这个样子。

> 我以为幸福的时候应该会笑，其实并非如此，真正感到幸福的时候是会流泪的。

> 最重要的是当下，第二重要的是明天，昨天前天的事情，都无所谓的，不这样的话，什么都不会长久地持续下去的。

> 我发现除去外表，大家都是一样的。

> 我可以自信地告诉你，养育孩子的过程，就是由一连串失误组成的。不过谢天谢地，即使如此，孩子还是会好好地长大。靠自己的力量长大。

> 知道为什么婚礼的时候要用到文蛤吗？因为文蛤上下的壳是正好合在一起，别的贝壳可不是这样，像这样完好地合在一起，所以夫妇二人一定要相伴走到最后，不管再苦，也不能发脾气啊。

> 所谓的死，就是到别的家里去了。那个家在哪里？只知道有那么个家，不过不知道在什么地方。没人找到过吗？当然有。但是，不同的人住的地方不同，那是个很麻烦的地方。比如，旭住的家，跟和尚我的家不在一起，对吧。有人住在这附近，也有人住在天空的对面，还有人住在墓里，更有人住在海里或者山里。

## 钱断情始

> 细流涓涓不绝，其水滴滴各异，泡沫浮于淤泥，且消乎且结乎，概无久存之例，世间人事，鸟兽栖息，亦不如此。

> 寄居蟹，借住螺壳之内，因其知，危险无处不在。鸬鹚鸟，居于水岩以上，缘其恐，旁人抵近滋扰。我亦如此，知己知世，无所求，无所奔，只望得一时平静，是以无愁为乐哉。

> 再者，常走常动，所为修身养性，并非一味休憩。惊扰他人，实乃罪过，不应寻求他人之力。衣食之类，亦是如此。藤衣，麻衾，得之即可蔽体。野菜，树果，食之即续命。既不与人交往，则不以己之姿为耻。

> 静谧的拂晓，反复思考着这个道理。扪心自问，遁世隐林，要修心行道吗？可是，你只形似圣人，心却染上浊秽。

> 静夜望月思故人，耳听猿声泪沾襟。遥看萤虫似篝火，晓雨随风落飘零。
