---
title: 古诗词
tags: excerpt
date: 2020-07-16
---

> 前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下。陈子昂《登幽州台歌》

> 世事一场大梦，人生几度秋凉？苏轼《西江月》

> 疏影横斜，远映西湖清浅；暗香浮动，长陪夜月黄昏。张岱《陶庵梦忆》

> 回头万里，故人长绝，满座衣冠胜雪。辛弃疾《贺新郎·别茂嘉十二弟》

> 世界微尘里，吾宁爱与憎。李商隐《北青萝》

> 夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。陆游《十一月四日风雨大作》

> 我醉欲眠卿且去，明朝有意抱琴来。李白《山中与幽人对酌》

> 春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。孟郊《登科后》

> 近乡情更怯，不敢问来人。宋之问《渡汉江》

> 在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。白居易《长恨歌》

> 人面不知何处去，桃花依旧笑春风。崔护《题都城南庄》

> 不如意事常八九，可与语人无二三。方岳《别子才司令》

> 忽如一夜春风来，千树万树梨花开。岑参《白雪歌送武判官归京》

> 此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情，更与何人说？柳永《雨霖铃·寒蝉凄切》

> 此情无计可消除，才下眉头，却上心头。李清照《一剪梅·红藕香残玉簟秋》

> 剪不断，理还乱，是离愁。别是一般滋味在心头。李煜《相见欢·无言独上西楼》

> 问君能有几多愁?恰似一江春水向东流。李煜《虞美人》

> 明月高楼休独倚。酒入愁肠，化作相思泪。范仲淹《苏幕遮·怀旧》

> 落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。老当益壮，宁移白首之心？穷且益坚，不坠青云之志。王勃《滕王阁序》

> 沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。志南

> 柴门闻犬吠，风雪夜归人。刘长卿《逢雪宿芙蓉山主人》

> 别后相思空一水，重来回首已三生。黄景仁《感旧》

> 得成比目何辞死，愿做鸳鸯不羡仙。卢照邻《长安古意》

> 人生自是有情痴，此恨不关风和月。欧阳修《玉楼春》

> 众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。 辛弃疾《青玉案·元夕》

> 我是人间惆怅客，知君何事泪纵横，断肠声里忆平生。 纳兰若容《浣溪沙》

> 一生一代一双人，争教两处销魂。 纳兰若容《画堂春》

> 满目山河空念远，落花风雨更伤春。不如怜取眼前人。 晏殊《浣溪沙》

> 千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。柳宗元《江雪》

> 早知如此绊人心，何如当初莫相识。李白《秋风词》

> 人生天地间，忽如远行客。《古诗十九首》

> 两情若是长久时，又岂在朝朝暮暮。秦观《鹊桥仙》

> 曾经沧海难为水，除却巫山不是云。元稹《离思》

> 问世间，情为何物，直教生死相许? 元好问《摸鱼儿·雁秋词》

> 人面不知何处去，桃花依旧笑春风。崔护《题都城南庄》

> 回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。苏轼《定风波·莫听穿林打叶声》

> 玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知。温庭筠《新添声杨柳枝词》

> 欲买桂花同载酒，终不似，少年游。刘过《唐多令·芦叶满汀州》

> 人生如逆旅，我亦是行人。苏轼《临江仙·送钱穆父》

> 晚来天欲雪，能饮一杯无? 白居易《问刘十九》

> 正是江南好风景，落花时节又逢君。杜甫《江南逢李龟年》

> 君生我未生，我生君已老。君恨我生迟，我恨君生早。《无题》

> 我有所念人，隔在远远乡。我有所感事，结在深深肠。白居易《夜雨》

> 醉后不知天在水，满船清梦压星河。唐珙《题龙阳县青草湖》

> 浮云一别后，流水十年间。欢笑情如旧，萧疏鬓已斑。韦应物《淮上喜会梁川故人》

> 且挨过三冬四夏，暂受些此痛苦。雪尽后再看梅花。吴汝纶《百字铭》

> 人本过客来无处，休说故里在何方。随遇而安无不可，人间到处有花香。林语堂《京华烟云》

> 绿蚁新醅酒，红泥小火炉。

> 君埋泉下泥销骨，我寄人间雪满头。白居易《梦微之》

> 十年生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。苏轼《江城子》

> 最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。王国维《蝶恋花》

> 玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知。温庭筠《杨柳枝》

> 我见青山多妩媚，料青山见我应如是。辛弃疾《贺新郎·甚矣吾衰矣》

> 回廊一寸相思地，落月成孤倚。背灯和月就花阴，已是十年踪迹十年心。 纳兰性德《虞美人》

> 小舟从此逝，江海寄余生。苏轼《临江仙夜饮东坡醒复醉》

> 桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。黄庭坚《寄黄几复》

> 尝遍人间甘辛味，言外冷暖我自知。夏目漱石《我是猫》

> 少年不识愁滋味，爱上层楼。爱上层楼，为赋新词强说愁。如今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还休，却道天凉好个秋。辛弃疾《丑奴儿·书博山道中壁》

> 秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。王昌龄《出塞》

> 同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。白居易《琵琶行》

> 溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。许浑《咸阳城东楼》

> 行路难！行路难！多歧路，今安在？长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。李白《行路难·其一》

> 三更灯火五更鸡，正是男儿读书时。黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。颜真卿《勤学诗》

> 夜月一帘幽梦，春风十里柔情。秦观《八六子·倚危亭》

> 若教眼底无离恨，不信人间有白头。辛弃疾《鹧鸪天·代人赋》

> 侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？试看春残花落尽，便是红颜老死时；一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！曹雪芹《葬花吟》

> 人人尽说江南好，游人只合江南老。春水碧于天，画船听雨眠。 垆边人似月，皓腕凝霜雪。未老莫还乡，还乡须断肠。韦庄《菩萨蛮》

> 劳歌一曲解行舟，红叶青山水急流。日暮酒醒人已远，满天风雨下西楼。许浑《谢亭·送别》

> 纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。秦观《鹊桥仙》

> 愁聚眉峰尽日颦，千点啼痕，万点啼痕。晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。唐寅《一剪梅》

> 三十功名尘与土，八千里路云和月。岳飞《满江红》

> 窗间梅熟蒂落，墙下笋成出林。连雨不知春去，一晴方觉夏深。范成大《喜晴》

