---
title: 动漫摘抄
tag: excerpt
date: 2021-05-16
categories: excerpt
---

## 虫师

> 记忆不是一整团的，而是一个一个的抽屉，抽掉的便忘掉了。

> 存在于我们大脑中的，只不过是不断思考的菌类罢了。

> 在我的眼睑里，还有第二层眼睑。我闭上眼睛，能看到光河流动的耀眼光芒。可是，我想恋黑暗。

> 不要被恐怖和愤怒迷住双眼，所有生物只是依借其存在方式而存在的。

> 不能接梦的话茬，因为那是另一个世界的语言。

> 梦与现实的夹缝处就是“魂居之处”，谁若能通过这条路，就能看见那个世界。

> 日出日落，朝颜花只一日，日落日出，附近花开一片，但已非昨日之花，然艳丽不改。

> 仅仅是为了活而活，就没空闲了。

> 你也到了该讨厌我给你起的这个名字的年龄了，我只想把这一生看到的最美丽的东西给你当名字，抱歉前，让你嘲笑了，来吧，我想了一> 夜，你的新名字。

> 根植于先古血肉中的幼苗啊，长出碧绿碧绿的叶，结下沉甸甸沉甸甸的果实。

> 你若能吃下我的生命，就感觉死亡也不怎么可怕了。

> 冻结的冬山，萌发拟春之物，雪地里的灯火，仿若邀君停驻，生物与虫，人亦然。

> 开于严冬之雪，却带来春天的气息，到了春天到来之时，它又悄悄隐去。

> 即使是白天，星星还是在天空上啊！真的吗？真的啊，只是因为太阳光强才看不见而已，其实星星一直在天空上。那里也不会去，虽然看不> 见，但是，一直在天空上。

> 我感到害怕，面对眼前虚无飘渺的时间洪流束手无策。

### The Sore Feet Song

```
I walked ten thousand miles, ten thousand miles to see you,
And every gasp of breath i grabbed at just to find you,
I climbed up every hill to get to you,
I wandered ancient lands to hold, just you.

And every single step of the way, of pain,
Every single night and day, I searched for you.
Through sandstorms and hazy dawns i reached for you.

I stole ten thousand pounds, ten thousand pounds to see you,
I robbed convenient stores coz i thought they'd make it easier.
I lived off rats and toads, and i starved for you.
I fought off giant bears and i killed them too.

And every single step of the way, of pain,
Every single night and day,
I searched for you.
Through sandstorms and hazy dawns i reached for you.
I'm tired and I'm weak, but I'm strong for you.
I wanna go home, but my love gets me through.
```

## 夏目有人帐

> 只要有想见的人，就不再是孤身一人了。

> 我想成为一个温柔的人，因为曾被温柔的人那样对待，深深了解那种被温柔相待的感觉。

> 我必须承认生命中大部分时光是属于孤独的，努力成长是在孤独里可以进行的最好的游戏。

> 不请自来而又不告而别的事物，然而即使彼此只交汇过一次，即使微弱得不会被人注意，那也是能够支撑心灵的，重要的邂逅。

> 一个寂寞的人被给予了思念就会显得更寂寞。

> 忍受不了自己变得毫无用处的人是我。

> 如果结果不如你所愿 就在尘埃落定前奋力一搏 。

> 人类为什么互相依靠却又再次争吵。

> 一个人觉得寂寞，是因为害怕踏出最初的一步。

## 蜂蜜与四叶草

> 烟火这种东西，一个人看一点意思也没有。烟火很快就会消失，所以要和别人一起看。忘了烟火的样子和颜色没有关系，但是却会一直记着身边那个人的脸。

> 无法祈祷自己幸福的我，却向漂浮在夜空中的月亮，祈祷这个拥有温暖右手的人得到幸福。

> 我终于发觉了自己迷茫的原因，我并不是缺少地图，我缺少的是目的地。

> 阿久，我在想，我一直在想，没有结果的恋情，究竟有没有意义，消逝了的事物和从没存在过的事物，是否相同，现在我明白了，是有意义的，确实有啊，就在这里，阿九，我，能喜欢上，喜欢上你，真是太好了。

> 我是一定不会忘记，我们那无可救药的乐观和天真，一起度过了梦幻奇迹般的种种，那些闪烁在时间中的记忆。

> 在我还很小的时候，骑着那辆，无论走到那里都陪伴着我的蓝色自行车，有时，突然想到，如果一次也不回头，我能走到那里呢？那个时候，我想尝试的，究竟是什么呢？

> 我喜欢樱花，不过，不知为何，花落后反而又松了一口气，是因为能摆脱为消逝的东西而惋惜的感觉吗？

> 我在期待什么呢？我时常想，声音能记住多久，我很不安，在脑中反复多次播放，能想起，还能想起，但是，如果这样再也无法相见，最终剩下的是身影还是声音呢？

> 虽然许多话涌上心头，但是无论那句都显得过于做作，羞得我难以开口。我只是呆呆的望着自己超喜欢的茶色头发，被冬日照得通透。

> 她独白般的絮语，融进雨中模糊的风景，感觉有些慵懒，有些寂寞，又有些幸福。

## 四月是你的谎言

> 越是集中精神去听，越是沉浸其中，弹奏出的音节就好像春风拂花一样，随行而逝，渐行渐远。

> 天真烂漫，异想天开，就像做云霄飞车一样，她总是把我绕得团团转，她本身就是一条不知道通往何处旅途。

> 或许前路永夜，即使如此，我也要前进，因为星光即使微弱，也会为我照亮前途。

> 至今还念念不忘，一定是因为我一无所有，没有了钢琴，我就是一副空壳，只剩粗糙得余音。

> 为我们而存在的寂静，在座的所有人都在等待我们演奏，来，踏上旅途吧！

> 你驻足于春色之中，于那独一无二的春色之中。

> 春天，马上就要来了。让我与你相遇的春天，就要来了。再也没有你的春天，就要来了。

## 名侦探柯南

> 肚子饿的时候，脑子思考问题会更加灵活，我活着靠的可是头脑啊华生，剩下的部分不过是附庸品罢了。

> 将中间的推理全部去除，仅凭出发点与结论推断出犯人。虽然手法简单，不过效果足以令人震惊了呢？

> 光凭眼睛是看不出的，那根本不算是观察。

> 在河边如果没有了重物的话，那河中一定沉入可什么东西，这样判断一定不会又错。

> 我观察女性的时候，首先会关注袖口；如果是男人的话，就先看裤子的膝盖处。

> 人生就是一束无色的线里，交缠着名为杀人的血红色的线；我们的工作就是解开并分离出这根线，让犯罪行径在光天化日之下无所遁形。

> 虽然像山那样一动不动静静等待是好事，但趁这份感情还在炙热状态，像风那样行动也是一招。

> 流动的水没有形状，漂流的风找不到踪迹，任何案件的推理都取决于心。

